ATIVIDADE COMPLEMENTAR 1

Leia o artigo de Cerpa e Verner (Why did your project fail?), 
disponível em http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1610286 e na área de Leituras do ambiente Ensino Aberto, 
e responda às seguintes questões:

1. No estudo dos autores, qual foi a proporção de projetos de software que falharam? Esse valor é confiável?
	Resposta: A proporção de projetos que falharam foi analisada em vários períodos, de forma que, segundo relatório de instituiçÕes conhecidas pelo seu trabalho o sucesso de projetos em softwares, desde 1991 até 2007 aproximadamente 25% dos projetos em software falharam.
Já num momento de análise mais recente, uma revisão do "CHAOS Report", lançado em 1994, aponta taxas de falhas em projetos de software de até 85%, segundo Jørgensen, M. and Moløkken-Østvold, K. em sua publicação.
Dado que a instituição citada na primeira análise é vinculada a uma Universidade e um dos autores que publicou a posterior revisão do relatório, trabalha com professor no laboratório de pesquisas em ciencia da computação em Oslo, a confiabilidade do valor mencionado é expressiva.



2. A figura 1 apresenta os principais fatores de falhas em projetos de software e relações entre eles, mas não dá nome para essas relações. Escolha dois fatores que estejam relacionados e discuta qual a relação que você acha que existe entre elas, justificando sua resposta.

	Resposta: Escolhi na verdade 3 fatores que estão estreitamente relacionados de forma que um deles: O projeto subestimado, pode surgir como uma causa dos outros dois fatores, que são Membros Adicionados Tardiamente, e Projeto com Membros Inadequados.
A relação entre eles é clara quando se pensa num projeto que sob uma primeira análise, ou sob a perspectiva de um gerente de projetos novato, que o projeto será mais simples ou necessitaria de menos recursos do que ele realmente demanda quando a equipe de desenvolvimento se depara com uma complexidade que teria ficado encoberta.
Dessa forma a alocação de recursos financeiros e de pessoal ficaria também subjugada, podendo haver a falta de um membro chave para a implementação de uma determinada funcionalidade, ou ainda os recursos podem chegar num momento tardio, o que implicaria numa possível quebra de cronograma ou então num superfaturamento levando o projeto ao fracasso quando estes dois fatores são cruciais.



3. Qual é a sugestão dos autores para que futuros projetos de software fracassem menos, e como essa sugestão ajudaria a melhorar os novos projetos?

	Resposta: Os autores sugerem que as organizações enquanto desenvolvedoras de softwares deverão ter de executar uma "autópsia" de projetos que falharam/fracassaram, o termo "autópsia" nesse sentido se refere a uma análise completa das causas da "morte" dos projetos, de modo a tentar de fato entender e sanar os diversos fatores que contribuiram para tal.
Os fatores são recorrentes tanto para os projetos em software do dia-a-dia como nos projetos de grande porte, de forma que é possível tal analise de forma sistêmica, e depende apenas de uma questão que, conforme apontam os autores, parece ser de cunho cultural: o clima político da organização dificulta ou não fomenta esse tipo de análise de pós-projeto, que seria o começo para uma melhora nos projetos futuros.
